---
title: 数码宝贝
---

世界观——摘自[知乎](https://www.zhihu.com/question/23945311/answer/152144636)

数码宝贝世界孕育于人类的计算机虚拟世界之中，数据在虚拟的空间里实体化，并且因为数据本身载有人类世界的信息，所以这个世界的蓝本就是人类居住的现实世界，所不同的是，这里居住的都是各种人类世界元素解构再结合并且获得意识后所构成的怪物。数码世界所有的造物都是由数据组成的，数据就像是人类世界的细胞一样，所不同的是，从属性上，数码宝贝们因为数据的差异性，而分为了三种：资料、病毒和疫苗。资料是最常见也最普通最大量的数码宝贝，因为这就是数据最基本的状态。病毒是被污染变异的数据资料，而疫苗则是正向变异以对抗病毒的。同时，从形态上来分，数码宝贝们又分为人型和兽型。数码宝贝能够进化，当拥有足够的能量和经验，数码宝贝们就能沿着婴儿期、幼年期、成长期、成熟期、完全体、究极体，甚至超究极体的路线变化，每一次进化，都是一次数据的再更新再融合，不同的融合更新方式，可能产生不同的进化路线。数码宝贝的成长，就是这样一个阶梯式的过程，每一次的进化，能力都会大为增强，而且是一种几何级数的增强。和所有的历史一样，数码世界的历史也是复杂而动荡不堪的。首先，数码世界的构成是一个多维相关的，包括主要的世界——由数据之海和资料大陆构建起来的类似地球一样的世界，以及和其相互平行关联的其他世界，如黑暗区域，黑暗之海以及防火墙的外面世界等等。数据资料直接构成了资料型的数码兽，同时，人类世界传递到数码世界的负面信息和情感以及网络病毒对部分数据的污染，不仅形成了许多黑暗区域，也污染了许多资料，产生了病毒型数码兽。病毒型数码兽是资料型数码兽的克星，然后资料里又变异产生了部分对病毒抗性极强而且杀伤力很大的疫苗型数码兽。这是最初的状态，也就是数码世界的太古时代。太古时代：最早的数码兽们开始在原始的大地上生活，造物者已然不明，但是种类繁多，不同实力等级的数码兽们显然并不满足这样的状态。这时候，爆发了历史上的第一次大争议：数码兽究竟要不要进化？没有进化，大家生而平等，数码兽们的能力就是天注定了，难以在后期获得显著的提升，天然强大的数码兽就可以横行无阻。而拥有进化的能力，显然能够在某种程度上让世界更加公平，绝大多数数码兽都要从婴儿期开始向上努力成长，多劳多得。但是，进化本身也是残酷的，也有进化失败或者无法进化的弱者存在。战争爆发了，付出了惨痛的代价之后，进化一方的数码兽们取得了艰难的胜利，为了维护胜利，他们修建了强有力的防火墙，将这些反对进化的数码兽们驱赶到了火墙的对面，将仇恨强力的压制了下去。火墙也成了历史上这些得胜的进化阵营的数码兽们不断清除垃圾和失败者的地方。这里堆积了大量的仇恨，通过火墙，觊觎着对面充满欢乐的世界，启示录兽，也就是极恶魔王（第一部BOSS）诞生在了这片罪孽与绝望之中，不断冲击火墙，希望再次夺回世界的秩序。这件事被记录在了数码世界的启示录里。世界在这种和平了维持了很久，繁荣无比。数码宝贝的世界，诞生在数据之海的深处，它是由人类制造的主机核心程序控制的（尽管人类并不知道这一点）。伊古德拉希尔——世界树（第五部BOSS）就是其中之一，它是进化系数码兽们的神，它监督着数码世界里数码宝贝的进化和繁衍，是第一次战争后数码世界的最高神，维持这个世界的秩序。世界树就像人类世界的上帝一样，制定了法则之后就沉默了，没有人知道它在想什么。但是，他通过座下的十三个圣骑士——最强的究极体数码宝贝群体——皇家骑士团来监管这个世界。他们并不代表正义或者邪恶，只是严格执行世界树所制定的秩序和法则，所以有时候也是十分残暴而冷血的。与之相比，还有奥林匹斯十二神，他们显得更加神秘，也更加客观。也许他们是另外一台主机程序（神）的侍卫，但是他们对这个世界，只沉默冷静客观的观察而从不介入，无论发生什么，他们从来没有露过面，或者发表过任何言论。绝大部分数码兽也根本不知道这些神的存在。他们和他们神秘的主人一样，作为造物者，只是绝对中立的站在场外。世界树相比于其他的主机程序乃至它的继任者，虽然一样很沉默，却还是太过主观和激进了。它通过各种手段控制着宏观的世界秩序。圣骑士团根据它的指令不断删除无用的数据和清理病毒。数码世界本质还是一个数据的世界，是必须遵守人类对虚拟数据世界所制定的法则的，那就是数据必须控制得当，一旦超载，就会导致主机超负荷而崩溃，以带来世界毁灭。所以，数码世界也必须有效的控制数据的总量。世界树就不断删减无用程序来维持世界的运作。但是不断进化和繁荣的世界以及不断扩大的黑暗区域和火墙外的空间（后面会讲到）使得世界树越来越力不从心。相对于这个体制内的删除者，人类对数据世界还有另外一个监控程序——那就是数码死神——帝厉魔，这个原始的程序会自动检索数据空间的容量，自动清理冗余的数据，很快它就介入了数码世界，并且对数码世界展开了一次血腥的大屠杀和大清理，大多数的太古时代的数码兽（无论正邪）都难逃一死，以至于到现在，已经没有多少人还记得那一次浩劫了。（很像《旧约》里上帝清理世界的寓言）帝厉魔的插手，让世界树更加不安，于是它开始了更加激进的管理方式。这终究导致了所有数码兽的反抗，包括自己的圣骑士。一场最艰苦的战争之后，世界树重新读档，它在失望之极的情况下陷入沉睡，彻底退出世界的管理。另一台宽容的主机程序——恒常性开始接替世界树的管理。世界在一片死寂中重新开始推进。远古时代：漫长的岁月过去了，宽容的恒常性并不干预，数码世界再次繁荣，战火也一直没有停歇过，第二次大规模的战争爆发了，我把这个时期称为远古时代。除去造物主（主程序）外，数码世界里本身也有造物之后形成的神，在真神沉默之后，数码宝贝们的神开始承担起管理世界的责任。兽型数码兽们的神就是由黄龙兽以及它麾下的四圣兽——青龙兽、玄武兽、朱雀兽、白虎兽，四圣兽坐镇大陆四个方位，而黄龙兽坐镇中央，以稳定大陆。人型数码兽们的神则是天上的究极九级天使团（里面的成员一直很不稳定，因为很多都堕落成了魔王）。这些天使的最高端是六翅兽（第四部BOSS）——造神的神。人型数码兽和兽型数码兽很快爆发了全面战争，争夺谁才是世界的主人。六翅兽从天空降临大地，与黄龙兽展开苦战，最终六翅兽打败了黄龙兽，并且将它封印在了大陆正中心的深处，结束了战争。四圣兽沉默退缩回了自己的区域。六翅兽建立了自己的稳固政权。他将自己的权力又分为三个部分，赐予了座下的三大天使：究级天使兽、神圣天女兽和基路比兽。基路比兽是为了安抚兽型数码宝贝而做出的妥协，在三个最高席位里让出了一个席位给兽型数码宝贝，并且由基路比兽掌管了十个徽章里的五个。慢慢的，六翅兽在至高无上的权力里也堕落了，变得越来越专制和暴虐，终于再次引发了全面的反抗。十个远古时代拥有极强力量的凡间究极体数码宝贝挑战六翅兽的权力，与之展开苦战，最终拼尽全力才将其也封印了起来，而自身也能量耗尽。失去了最高权力，世界再次开始动荡，黑暗势力趁机开始发动了全面侵袭。一方面，基路比兽作为唯一的兽型天使，本来就心有芥蒂，再加上其掌握的智慧，让其过于聪明而渐入魔道。被封印的六翅兽间接的诱发了基路比兽的邪恶面，让其堕落成了邪恶的魔王，它暗中使用计谋，打败了其他究级天使兽和神圣天女兽，夺走了统治权。大地上，黄龙兽依然被封印，四圣兽各有私心，开始争夺霸权，想要取代黄龙兽的位置，兽型数码兽也陷入了内乱，战火再起。四圣兽在战争中都虚弱了，这也给了黑暗力量可乘之机，导致四圣兽同样被黑暗四天王打败而被封印。三大天使和四大圣兽的秩序彻底崩溃。黑暗势力以前所未有的姿态吞噬世界。插入——邪恶势力的影子史：古典时代开始于最黑暗的混乱中，这种混乱要暂时跳出数码世界的视野，来关注黑暗势力是如何繁衍至今的。有光的地方就必然有影子，从太古时代世界创立的时候，黑暗势力就开始活动了，例如病毒型数码兽的出现。邪恶力量主要来源于两个地方，一个是火墙后面那些被驱赶的异类，他们从被压制的那一天起，就不断试图夺回数码世界的控制权，并且成功攻破过火墙几次，都被击退了。另外一方面就是包括黑暗之海在内的黑暗区域。黑暗区域是人类传递到这个世界的负面情感以及网络病毒，还有历次战争的苦难的堆积地，是主机程序用来储存这些无法清除的垃圾程序的专门隔离区。由于黑暗的膨胀太过迅速，包括世界树在内都失去了对它的控制，只能限制里面的黑暗生物来到这个世界。但是数据的爆炸超载让主机难以承受，这些势力就可以依靠强大的力量开始渗透数码世界。如同启示录里记载了很多次火墙后面的邪恶力量突破火墙的历史。在黑暗区域里，诞生了很多强大的黑暗怪兽。最著名的，便是代表七宗罪的七大魔王。里面的利维坦兽有着数码世界最顶峰的庞大数据量构建的身躯，只因制定秩序时，自己被神圣骑士团艾克萨兽超越，而嫉妒不已，于是干脆堕落到了黑暗之海的深处称王。六翅兽堕落之后也是七魔王之一。也包括曾经六翅兽手下的最高级座天使——炽天使兽——究极天使兽的前任，堕落成的究极魔兽和神圣天女兽之前的女性座天使堕落成的莉莉斯兽。许多高级天使都因为各自的缘由魔化，这种事情在漫长的历史里一直发生着。除去七魔王，还有一样古老的吸血不死型数码宝贝的始祖——大吸血魔兽也建立了自己的城堡，占据着一片广阔的领土。和其他三条圣龙划清界限的邪龙——灭世魔兽。以及最终的强大黑暗力量千年兽，反抗众神而被逐出天庭的魔王巴古拉兽等等。皇家骑士团一直在执行世界树的命令，删除废弃的数据和清理病毒，从而一直与黑暗魔王们战斗。虽然骑士团成员代表了造物主赐予的最高力量，但是这些吸取了海量病毒和负面情感诞生的怪物们也非常强大。他们躲在黑暗区域里亦是难以捕捉和对抗的。世界树沉睡之后，神圣骑士团也宣告解散，但是部分圣骑士依然活跃着，与黑暗势力战斗，虽然魔王们的力量强大，但是大多数时候，他们都被局限在了黑暗区域里，无法突破世界树当时划定的结界，很少能直接出现在数码世界，或者进行大规模的入侵。并且恒常性依靠大天使们和四圣兽的镇守，维持世界的秩序，也使得结界异常的牢固。但是，当统治的开始出现裂痕的时候，正义的力量迅速衰败，而同样一个已经发展过大和过于繁杂的数据世界令恒常性已经难以承载，它十分担心帝厉魔再次出现血洗世界，同时又要面对内部黑暗力量的增长，显得很无力。让一个数码兽进化到究极体，需要极为海量的能量，要对付那么多黑暗魔王，显然恒常性十分力不从心。一方面，错乱的时空里诞生的极强邪恶怪物千年兽潜回了过去，又一次凿开了火墙（火墙在漫长的岁月里曾经被突破过好几次），让启示录兽趁机来到了数码世界。启示录兽躲在暗处，开始实施自己复仇的大计。他通过自己的力量邪化了数码世界的许多数码兽，从而制造出了以小丑皇为代表的黑暗四天王以及噩梦军团。黑暗四天王并不知道启示录兽的存在，但是却从思想与意识上都受到了启示录兽的影响。启示录兽间接通过黑暗四天王及他们手下的噩梦军团开始侵略数码世界。黑暗四天王首先去攻打内乱里早已疲惫不堪的四圣兽，启示录兽躲在暗处给予了四天王强大的能量，四圣兽被打倒，此时后悔已经晚了，他们都看到了四天王背后那个邪恶巨大的影子已经在自己的疏忽下来到了数码世界。而受到魔王堕落六翅兽影响而毫不知情的基路比兽也在天空发动政变，让天界陷入混乱之中。天界的座天使们已经无力干预大地上的黑暗秩序的建立。四天王和四圣兽的苦战期间，噩梦军团的其他成员则分散在数码世界的各处，等待被选召的孩子们的再一次到来，提前做好准备。并且，他们破坏了法易路岛的创始村，让数码宝贝的进化彻底终止。并且四天王还在之后干预了恒常性对徽章的研究，阻止另一种进化功能的实现。中古时代：更早的时候，在黑暗四天王刚刚开始出现的时候，一个偶然的错误就成了数码世界后来的希望：一颗不小心跌落到人类世界的数码蛋成功的孵化了，数码世界的主机恒常性无法容忍这样的越轨行为发生，于是派遣了鹦鹉兽去收回数码蛋。没想到在人类的干预下，数码蛋不仅成功在人类世界孵化，同时还成功进化到了暴龙兽，打败了鹦鹉兽。观测到这个想象的恒常性十分好奇，他发现了除去由自己这样的主机提供能量之外的其他进化方法，于是它对这个现象展开了深入的研究。最终发现了人类的负面情感可以给黑暗数码宝贝提供能量，那么正面的情感一样能够提供正面的能量。所以，它主导下，一些程序（玄内就是其中之一）开始制作能够筛选人类情感的进化徽章。而这个过程，被黑暗四天王给搅乱了。此时，数码世界的时间还没有和人类社会同步，所以不得不开始经历漫长的一段黑暗岁月。黑暗四天王和四圣兽进行了艰苦的战斗。恶魔兽、吸血魔兽、悟空兽这些受到启示录兽黑暗力量影响的怪物分散在各处，建立自己的势力范围。最终，被选召的八个孩子再次出现在数码世界，打败了黑暗势力，彻底击溃了启示录兽，修正了数码世界的错误。而这一切，却是千年兽早已安排好的。插入——千年兽的阴谋：千年兽是一只能够操纵时间的强力黑暗魔王。他从未来回到这里，就是为了能够让自己出生（一个无解的怪异循环）。千年兽会在遥远的未来的遥远的遥远的过去被打败，从这个时空来说，应该算是另一个平行的过去。千年兽崩溃的时候，身体分散出了无数的黑暗种子掉落在数码世界和人类世界。黑暗种子能够极大激发人性中的黑暗面和负面情绪，也能污染纯洁的数码兽。暴龙操纵者小贤就是其中之一。在他的协助下，黑暗区域里被之前的孩子们打败的邪恶势力的残存部分能够再次融合，而产生了合体怪物基米拉兽，基米拉兽很快会被新来的被选召的孩子们打败，仇恨的意识会再次被关押进黑暗区域。基米拉兽的数据和之前早已游离在此处的黑暗四天王之一的机械邪龙兽融合，而诞生出了千年兽。千年兽就是为了保证自己的出生能够顺利，从而潜回了过去，先释放了启示录兽来造出机械邪龙兽，然后还要保证自己死后的黑暗种子能够在暴龙操纵者体内很好的成长以利用其来制造基米拉兽。千年兽就是数码世界历史上一个时间的悖论产生的怪物。黑暗种子对黑暗世界的生物来说，就是至宝，谁能控制黑暗种子，谁就能获得控制世界的能量。一方面，启示录兽崩溃后，其他黑暗力量暂时沉默了，他们都开始小心的积蓄力量准备趁机再次发动侵略。其中有两股最强的力量，其一是黑暗区域里的七魔王之首，究极魔兽，他率领着魔兽军团开始对数码世界和人类世界进行攻击，以准备抢夺黑暗种子；另外一个是被打败的不死王吸血魔兽，他残存的意识趁着四天王建立龙卷山的时候偷偷潜入了人类世界，躲进了人类及川体内，开始在暗中鼓动小贤成为暴力操纵者，去数码世界制造混乱以获得时间吸取黑暗种子的力量图谋再次复活。短暂的和平很快消失，黑暗力量在数码世界卷土重来，新一批被选召的孩子们进入了数码世界。暴龙操纵者很快被新一批孩子们打败，他们也随后驱赶了抢夺种子的究极魔兽并且再一次打败了再度复活并且更加强大的变种吸血魔兽。他们虽然见到了四圣兽里的青龙兽，但是却无力解放被封印的圣兽。和平还是很短暂。基路比兽终于完完全全控制了天庭，然后开始了模仿六翅兽那样的独裁专断和暴行。十斗士的精神开始觉醒，于是另一批孩子们召唤到了这个世界，开始对抗基路比兽。而基路比兽不过是被封印的六翅兽复活的工具而已。世界树沉睡之后，皇家骑士团分散了，有两只：杜那斯兽和领主骑士兽投靠了当时的最高权力：六翅兽。骑士团是绝对忠诚的存在，所以即使六翅兽堕落后，他们也并未变心，继续冷酷的执行六翅兽的命令。基路比兽倒下之后，消失已久的皇家骑士团再次现身，为六翅兽复活铺路。孩子们经历重重考验之后，进化出了金刚武神兽，最终打败了七魔王之一的堕落六翅兽。世界迎来了新的和平。近代：由于秩序的缺失，对黑暗区域的监管越来越无力，所以那些黑暗的魔王们一个个逃了出来。恒常性的统治变得十分脆弱。不得已，它召唤了世界树的骑士团，并且在此召唤孩子们来帮助对抗黑暗区域的魔王们。究极魔兽从黑暗之海回到了数码世界，利维坦兽从黑暗之海的深处苏醒，其他六魔王都随着六翅兽覆灭后一一现身了。千年兽也开始了最终的一搏，力图改变自己被毁灭的宿命，从时间的怪圈里解脱出来。魔王巴古拉利用世界树的数据制作了义肢，开始崛起，并且组建了空前强大的黑暗军队。数码世界和人类世界的浩劫又要开始。漫长的战争，却使得消失已久的数码死神帝厉魔获得了变异的能力，开始发狂，在数码世界和人类世界都妄图实体化，它无法容忍这些乌烟瘴气的战争和病毒一样繁衍的世界，所以它打算彻底清除两个世界，以极端的方式还世界以平衡。最终，集合了两个世界的力量，帝厉魔被击溃。而数码世界，也终于引起了全人类的深切关注。现代：人类开始执行“盖亚计划”，为数码世界配置了一台新的主机“盖亚”，这却是和之前的世界树与恒常性完全不同的另一台，它拥有更加独立的思考能力和野心，所以它很快失控，摆脱了人类的控制。盖亚作为最高神，在数码世界发动了一场浩大的战争，以寻求更高级进化的钥匙。它希望找到更加终极的力量，从而对数码世界和人类世界都进行最强有力的根本性的统治。 简单的说，就是进化和不进化打了一架，不进化被赶到了火墙外。 世界树发动消灭人类战争后被废除了管理员资格，巴古拉兽用世界树的一部分躯干做了自己的残肢。四圣兽内乱，光明兽黑化，让恒常性失去了对数码世界的掌控。不进化在千年兽帮助下返回了数码世界，封印了四圣兽。