---
title: 小懒病了
---

一月八号，天气晴，中午的阳光尤其不错。

还未来得及细细品味初为人父的快乐，下午送小懒奶奶到车站回来，刚到小区门口就她姥姥的电话问我到哪儿了。我停下车进屋才知道小懒刚刚抽搐了，时间持续了40多秒。她姥姥已经联系了在医院的一个阿姨，我们赶紧带她过去，办好住院。

<!-- more -->

阿姨帮忙联系了一位主任，大夫第一个提到的是抽风，先做CT检查是否有脑部大量出血，她姥姥当时脸色就变了。NICU的一位医生，小懒的姥姥姥爷，在儿科做护士的她的一个阿姨，我，从医院的最北边跑到最南边，做了CT。还好，没有大量出血，最严重的问题可以排除。

我们又回到NICU，这时候需要把小懒放进恒温箱观察，小懒被推进去，然后返回来她的衣服被褥，这个时候我的心就被揪住了，好像有什么东西被硬生生的拿走。

一会儿，小懒的大姨也赶了过来。

大概几分钟之后，医生做完外部检查出来跟我们确认情况。湿疹，皮肤有红色斑点，腋下皮肤有破损，喉咙嘶哑。这些我们都知道。湿疹是因为怕她冷然后衣服被子多了；斑点是黄疸导致的，当时还没消退；皮肤损坏因为那个地方擦拭的时候没擦到；嘶哑是因为哭哑了，出生至今她都没吃饱过，一饿就哭，但是她妈妈还没有多少奶。这些也都没什么问题，而现在也还不知道是什么原因导致她抽搐。

接下来就是等待详细的检查。我们在外面等着，小懒姥爷忽然说小懒在哭，她姥姥靠近窗口听了听，嗯，是小懒在哭。她的哭声很有特点，声音最大的那个就是她，而且很尖锐，一声高过一声。我们就在外面讨论小懒为什么会抽搐。缺钙，吸奶太厉害了导致缺氧等等等。年轻的安慰年长的，说没什么大问题，最坏的已经排除了。我还另外安慰着我老婆，她容易乱想，还喜欢什么病症都到百度上去查。突然，她姥爷手机响起对话，“抽风可能会导致脑膜炎…”，我说，爸，你别听那个，百度查的都使劲往重里说，没有可信的，那些问题我们都排除了。

百度可恨！垃圾公众号可恨！

终于，医生出来，我们连忙问刚刚小懒为什么哭，说是取血，都会哭，没事儿。说小懒现在睡了，也没再抽搐，结果需要明天才能出来，现在先观察者。然后讲了一些住院需要准备的一些东西，我们就走了，放小懒一个人在那里…

回到家，老婆已经吃了她二表姐做的饭，一个邻居阿姨在帮忙给她热敷下奶。我们都跟她说大问题没有，详细结果明天出，怕她想太多，老婆面色平静，说，奥，知道了，没事儿就行。我们一顿收拾，用吸奶器好不容易吸出来大概30ml，准备了尿不湿、湿巾、纸巾，八点半左右送到医院。东西不够了去买，奶要三小时送一次。

八点半送到第一次。医生说小懒睡了，没抽搐。

十一点送到第二次。医生说用奶喂过一次了，睡了，没抽搐。

我回到家，其他人都回了，房间里就剩我们两个人，老婆躺在床上，那些小懒返回来的衣服，眼里的泪水就要流下来了。我只能安慰她说：“小懒肯定是饿的，吸那么长时间却只能喝到几滴，能不饿到抽搐吗。现在在医院，如果咱们不去送奶，她就只能喝医院的奶粉，谁知道是什么奶粉，咱们赶紧挤奶，让小懒吃得舒舒服服的吧。”老婆抹了抹眼泪，忍着涨奶的痛用吸奶器。

1月9日，零点三十五分。

1月9日，三点十五分。

我喝红牛撑到六点，准备叫老婆起来挤奶，叫了一下没反应，索性就不叫了。睡吧，睡起来也许小懒就回来了。

八点起来，饭还没吃，就赶紧挤奶。

十点四十分再挤奶，近十一点半，送完回来，突然接到医院的电话。之前在医院说过，有什么事情会电话通知，要保持电话通畅。没有消息是最好的消息。我忐忑的接了电话，说是下午一点半要带小懒去做核磁共振，因为昨天晚上CT的报告出来了，脑白质密度减低，需要用核磁共振做更详细的检查。家里又炸了锅。不是说CT没事吗？为什么还要做核磁共振？脑白质减低是什么意思？几天大的小孩能做核磁共振吗？

一点半开车带小懒姥姥去医院，抱小懒去做了核磁共振，结果要24小时之后出。

晚上，联系上了校友群的一位师兄，帮忙出主意说要不要转去青岛的医院，可以帮忙找那边的专家。我妈联系上了一个在CT室的亲戚，帮忙看了小懒的磁共振结果，没有问题。岳母联系了几个在医院的朋友，也都说小孩这样挺正常的。岳母说，之前老婆三表哥家的小孩有更严重的问题，最后也没管，现在也好好的。但是这是自己的孩子，天天守在身边的呀！

今天晚上只送了两次奶，到后面都熬不住了，只能让小懒吃奶粉了。

1月10号，跟师兄几次沟通之后，决定先拿到小懒的检查报告回青岛找位专家看看，先让他出院。但是，新的状况又出现了。我去医院拍了小懒的检查报告发给老婆，发现1月9号的血糖检查只有2.06，正常范围应该是3.9-6.0，如果低于2.2就可以判断为低血症！积蓄了几天的情绪一下子爆发了！如果真的是低血症，那么小懒就要一辈子都要挂葡萄糖，不可治。我妈我岳母着急，想找这个人看看找那个人看看，岳父就一直跟老婆说着一定能治，老婆急的要哭。我说完这个说那个，怎么也劝不住老婆。我说，下午咱们一块去医院问医生。

漫长的等待，终于熬到了一点半，等到医院上班。让老婆穿的厚厚的，就带她去了医院，本来坐月子是不应该出去的。

“葡萄糖2.06可能是因为护士采血是在早上五六点钟，送过去检测是十点，这过程有损耗。晚上送进医院的时候是4.7，这个是准的，很正常，低血症的概率非常非常低。CT跟核磁共振结果也都没问题。现在还在等血培养的结果，需要五天时间。”

听了医生的讲解，终于是都放下心来。然后我们商量着让小懒出院，因为医院为了不让小孩哭会用安定。让小懒下午再查了一次血，得到结果正常，全解人的心才算放下。

晚上六点我回到青岛，准备明天上班。

1月11号，早上老婆去医院接小懒出来，一整天都没有再抽搐。晚上大雾加小雨，一下班我就开车赶回家，看到了在睁着眼睛玩的小懒。从小到大，这是第一次这样牵肠挂肚。

1月12号，使老婆家那里的习俗——九日，亲戚朋友都来看看小懒一起吃个饭。我奶奶也来看小懒，出生之后小懒一直在岳母家，怕我们家太冷了。奶奶一会儿给小懒盖盖被子，一会儿给她整理整理衣服，真是喜欢极了这个小宝宝。这是我们家第四代的第一个宝宝，终于抱上了重孙女，四世同堂了。小懒也是给面子，一直睁着眼睛。

1月13号，健健康康的小懒...

我们再回想，可能她就是饿的，出生4天，老婆没有奶，吃奶粉就全吐掉，真是可怜，幸亏住院的这段时间老婆的奶也养好了。

希望小懒健康快乐的成长！！！